---
ID: mWERn
総称: 白山神社
名称: 白山神社
名称読み: ハクサンジンジャ
別名: null
都道府県: 岐阜県
区域: 川辺町
緯度: 35.5016666666667
経度: 137.086111111111
郵便番号: 5090315
住所: 岐阜県加茂郡川辺町比久見1611番地
祭神:
  - ID: Sjr
    名称: 伊弉冊命
  - ID: A6J
    名称: 伊弉諾命
  - ID: Rfq
    名称: 菊理姫命
祭事:
  - 名称: 例祭
    日付区分: 相対日付
    開催月日: null
    開催月: 3
    開催月第何週: 1
    開催月何曜日: 日
    開始オフセット: 0
    終了オフセット: 0
    備考: null
---

## 加茂山城主肥田玄蕃允義直の家老田口孫左ェ門と加賀国白山神社の関係

### 加賀国白山神社へ月参し、願満足すと雖も老年に及んで、今や歩行難儀にならんことをいたみ・・・

- 加茂国白山の土と木苗並びに御幣とも社人より申請帰り、同十年六月この地に小社を建て東西十間南北十五間を境内と定められ

### 疲田玄蕃允義直儀同国可児郡兼山城主森武蔵守長一の為に落城と相成り・・・

- 肥田の一族跡を消して立ち退き肥田玄蕃の嫡男主水儀は夫れより下有知村へ落ち行き、成長の後、知行二千石にて元尾張候へ召しかかゑられ

### 家老田口孫左ェ門と舎弟源之丞のその後・・・

- 舎弟源之丞儀はその時家老田口孫左ェ門及び乳母み諸々と共に城山の北地なる比久見村の里に至り、成長の後肥田嘉兵衛と改名し、農業を営み・・・

## 当社勧請の由縁あるを以て田口孫左ェ門夫婦の神霊を末社と祭り・・・

- 境内古木を売却し、其の代金を以て再建の際、右肥田嘉兵衛始め肥田一統の者世話掛かりと相成り

### 社殿再建と拝殿の建立、修繕等の取り組み・・・

- 近辺の有志にて三尺四面の社殿再建し、並びに拝殿を建て、度々の修繕等も前記の通り有志金を以て取り繕いし事元尾張候寺社奉行所へも度々上申あり

## 明治御改政の際と大正十一年八月三十日日本殿再建、大正十一年十一月二十五日再建・・・

- 神務の儀は肥田嘉兵衛方にて相努め日夜守護し来たる神社なり

## その他

### 参考URL

| URL                                               | 説明   |
| ------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.gifu-jinjacho.jp/syosai.php?shrno=448 | 神社庁 |
